### 区块链、比特币与 Libra 币
Facebook（脸书）于 6 月 18 日发布了其加密数字货币项目白皮书。该数字货币被命名为 Libra（天秤座），象征着平衡与公正。
不管是叫 Libra，还是 GlobalCoin，其实都透露出了 Facebook 的雄心壮志。

##### 背景
今天的 Facebook 坐拥 27 亿的活跃用户，相当于全球 1/3 的人都在用 Facebook，这是一个比微信大得多的数字社群（微信月活为 11 亿，差不多全中国人民都在用微信）。

##### “数字社群” 而不是 “数字王国”
称 Facebook 为 “数字社群” 而不是 “数字王国”，是因为用科学的态度来谈，“国家” 这样的称呼没法随便用，“国家”得符合国家需要具备的特征。

国家的特征：
* 武装是大家能够很快想得到的。
* 发行货币是国家另一个至关重要的权力。

Facebook 要发币，这意味着它离真正意义上的 “数字王国” 又靠近了一步，至关重要的一步。

#### 1. 区块链
##### 1.1 区块链的本质
简单说，它是一个分散式防篡改的数字账本。

##### 1.2 区块链到底有什么用？它想解决什么样的问题？
* 观点1： 有人说是 “去中心化”。 那么“去中心化”是趋势么？

###### 注意，互联网的趋势是“中心化”，而不是“去中心化”。
微信和 Facebook 的成功，也证明了中心化是趋势。 人们之所以向往着去中心化，是因为人天然对垄断有抗拒之心，被他人生杀予夺的感觉怎么想都不太美妙。
###### 人们因为效率而中心化，因为垄断而去中心化。

* 观点2： 区块链是为了 “去中介”。 那么“去中介化”是互联网的趋势么？

互联网会减少尽可能多的中间环节，但是不会“去中介”。 （下单，发货，中间抛不去的物流，emm...）

每个人有他自己的专长。把自己不擅长的事情交给中介，这是特别自然的一件事情。 一些中介会茁壮成长，变成行业中的关键节点。
它也有可能会顺带合并掉上下游的一些分工，让服务链条更短。

##### 1.3 区块链的价值所在
分散式防篡改的数字账本，保障的核心是事实的不可抵赖。这对双方形成共识是极大的效率提升。 

因此，区块链不会重造一个新互联网底层，但它最有可能重塑金融与供应链。

#### 2. 比特币
数字货币的鼻祖，区块链技术的第一个杀手级应用。

##### 2.1 为什么会出现比特币？它希望解决什么样的需求？
* 希望能够解决政府动不动就发币

所以比特币发币的机制是挖矿，谁挖到就算谁的。成本是购买计算机的成本和运行计算机挖矿所消耗的电费。

* 希望能够解决经济全球化带来的货币跨境流通问题。
    * 汇率。 法币与法币的兑换是有损的。你把钱从 A 币换成 B 币，再把 B 币换回 A 币，钱就少了。
    * 关税。 刨除物流成本带来的影响因素外，最大的额外代价就是关税。

但是，比特币并不能解决这个问题
* 其一，没法按需增发，价格波动大。
* 其二，性能低。 比特币基于区块链技术，参与的节点众多。比特币交易到底有多慢？平均每秒 2-3 笔交易。

#### 3. Libra 币
虽然比特币并不满足需求，但数字化的世界货币一定会诞生，这是贸易全球化决定的。 Libra 币就是冲着成为世界货币去的。

Facebook 最近发布的《加密货币项目 Libra 白皮书》中提到：
###### 我们的世界真正需要一套可靠的数字货币和金融基础设施，两者结合起来必须能兑现“货币互联网”的承诺。

可见，Libra 币其实不属于 Facebook，只不过是由 Facebook 发起的。

##### 如果 Libra 币成功的话，它会带来什么影响？
就像欧洲已经发生的那样，国家政权和货币脱钩，政府再也无法用货币杠杆来宏观调控市场。

###### reference
* 我看 Facebook 发币：区块链、比特币与 Libra 币 —— 许式伟
